
## ¿Qué es un componente?

Un **componente** es un bloque de construcción reutilizable en react. Es una función o clase que recibe propiedades (datos) y devuelve una parte de la interfaz de usuario (UI). En otras palabras, Un componente es una parte de la pantalla, como un botón, un formulario, una barra de navegación o cualquier otra cosa que puedas ver y usar en una aplicación 

### ¿Por qué usar Componentes?

1. **Reutilización:** Puedes crear un componente una vez y usarlo en cualquier lugar de tu app, ¡incluso en otras apps!

2. **Organización:** Dividir la app en piezas pequeñas y manejables ayuda a mantener el código organizado

3. **Mantenimiento:** Cambiar o corregir algo en un componente afecta todas las veces que lo usas, ¡lo que facilita hacer ajuste!

### Tipos de Componentes en React

1. **Componentes Funcionales:** Son componentes que simplemente son funciones. Este es el enfoque más moderno y el más usado hoy en dia.

```jsx
const Saludo = () => {
	return <h1>Hola</h1>;
}
```

2. **Componentes de Clase:** este era el enfoque original en React, pero ahora los funcionales son más recomendados y comunes

**Ejemplo:** Crear un Componente

Imagina que queremos crear un componente llamado `Boton`, que muestra un botón en la pantalla.

```jsx
const Boton = () =>{
	return <button>Haz clic aqui</button>;
}
```

Para usar el componente `Boton`, lo incluyes en otro componente o en la parte principal de tu aplicación, así

```jsx
function App() {
	return (
		<div>
			<Boton />
		</div>
	);
}
```

Al cargar la app, verás el botón en pantalla

**Props:** Pasando Datos a un Componente

Los **props** son la manera en la que le pasas información a un componente imagina que `Boton` necesita un texto especifico. Usamos los props para hacerlo

```jsx
Function Boton(props) {
	return <button>{props.texto}</button>
}

// Usamos el componente pasando un "prop" llamado texto
Function App() {
return (
	<div>
		<Boton texto="Clic aqui" />
		<Boton texto="Enviar" />
	</di>
);
}
```

Aquí `Boton` recibe el texto que le envíes cuando lo uses y muestra ese texto en el botón.

### Resumen rápido:

- **Componente**: Una pieza o bloque de construcción en una app de React.

- **Tipos**: Componentes funcionales (los más modernos) y componentes de clase.

- **Props**: Permiten pasar datos a los componentes para personalizarlos.

 [[3. JAVASCRIPT]]
