
### 1. Map

- **Descripción**: Un `Map` es una colección de pares clave-valor donde las claves pueden ser de cualquier tipo (objetos, funciones, etc.), a diferencia de los objetos que solo permiten cadenas o símbolos como claves. Además, un `Map` mantiene el orden de inserción de los elementos.
    
- **Métodos Comunes**:
    
    - `set(key, value)`: Agrega o actualiza un elemento en el mapa.
    - `get(key)`: Devuelve el valor asociado a la clave.
    - `has(key)`: Devuelve `true` si el mapa contiene la clave, de lo contrario `false`.
    - `delete(key)`: Elimina la clave y su valor asociado.
    - `clear()`: Elimina todos los elementos del mapa.
    - `size`: Devuelve el número de elementos en el mapa.

#### Ejemplo:

```js
let mapa = new Map();
mapa.set("nombre", "Juan");
mapa.set("edad", 25);
mapa.set(1, "uno");

console.log(mapa.get("nombre")); // Resultado: "Juan"
console.log(mapa.has(1)); // Resultado: true
console.log(mapa.size); // Resultado: 3
mapa.delete("edad");
console.log(mapa.size); // Resultado: 2
```

### 2. WeakMap

- **Descripción**: Un `WeakMap` es similar a un `Map`, pero con una diferencia clave: las claves deben ser objetos y son débiles. Esto significa que si no hay otras referencias a la clave, el recolector de basura puede eliminarla, lo que evita fugas de memoria.
    
- **Características**:
    
    - Solo acepta objetos como claves.
    - Las claves son "débiles", lo que permite la recolección de basura si no hay referencias externas.
    - No se puede iterar sobre un `WeakMap`.


- **Métodos Comunes**:
    
    - `set(key, value)`: Agrega o actualiza un elemento en el `WeakMap`.
    - `get(key)`: Devuelve el valor asociado a la clave.
    - `has(key)`: Devuelve `true` si el `WeakMap` contiene la clave, de lo contrario `false`.
    - `delete(key)`: Elimina la clave y su valor asociado.

#### Ejemplo:

```js
let objeto = {};
let weakmap = new WeakMap();

weakmap.set(objeto, "valor asociado");
console.log(weakmap.get(objeto)); // Resultado: "valor asociado"

// Cuando 'objeto' ya no se referencia, se puede eliminar automáticamente del WeakMap.
```

### 3. Set

- **Descripción**: Un `Set` es una colección de valores únicos. No permite duplicados y es útil cuando necesitas almacenar datos sin repeticiones. Un `Set` mantiene el orden de inserción de los elementos.
    
- **Métodos Comunes**:
    
    - `add(value)`: Agrega un nuevo valor al conjunto.
    - `has(value)`: Devuelve `true` si el conjunto contiene el valor, de lo contrario `false`.
    - `delete(value)`: Elimina el valor del conjunto.
    - `clear()`: Elimina todos los elementos del conjunto.
    - `size`: Devuelve el número de elementos en el conjunto.

#### Ejemplo:

```js
let conjunto = new Set(); conjunto.add(1); conjunto.add(2); conjunto.add(2); // No se agregará porque 2 ya está en el conjunto 
console.log(conjunto.size); // Resultado: 2 
console.log(conjunto.has(1)); // Resultado: true 
conjunto.delete(1); console.log(conjunto.has(1)); // Resultado: false
```

### 4. WeakSet

- **Descripción**: Un `WeakSet` es similar a un `Set`, pero solo permite objetos como elementos y tiene referencias débiles. Esto significa que si no hay otras referencias a un objeto, el recolector de basura puede eliminarlo, lo que evita fugas de memoria.
    
- **Características**:
    
    - Solo acepta objetos como elementos.
    - Los elementos son "débiles", permitiendo la recolección de basura.
    - No se puede iterar sobre un `WeakSet`.

- **Métodos Comunes**:
    
    - `add(value)`: Agrega un nuevo objeto al `WeakSet`.
    - `has(value)`: Devuelve `true` si el `WeakSet` contiene el objeto, de lo contrario `false`.
    - `delete(value)`: Elimina el objeto del `WeakSet`.

#### Ejemplo:

```js
let objeto1 = {};
let objeto2 = {};
let weakset = new WeakSet();

weakset.add(objeto1);
console.log(weakset.has(objeto1)); // Resultado: true
weakset.delete(objeto1);
console.log(weakset.has(objeto1)); // Resultado: false

// Cuando 'objeto2' ya no se referencia, se puede eliminar automáticamente del WeakSet.
```

### Comparación de Keyed Collections

|**Colección**|**Descripción**|**Características Clave**|
|---|---|---|
|**Map**|Colección de pares clave-valor|Claves de cualquier tipo, orden de inserción.|
|**WeakMap**|Similar a Map, pero claves débiles y solo objetos|Recolección de basura, solo claves de objeto.|
|**Set**|Colección de valores únicos|No permite duplicados, orden de inserción.|
|**WeakSet**|Similar a Set, pero solo permite objetos|Recolección de basura, solo elementos de objeto.|

### Mejores Prácticas y Consejos

1. **Usa `Map` para pares clave-valor**: Si necesitas almacenar pares clave-valor y quieres que las claves sean de cualquier tipo, usa `Map`. Es más flexible que un objeto.
    
2. **Elige `WeakMap` para datos temporales**: Usa `WeakMap` si necesitas almacenar datos que deben ser eliminados cuando ya no hay referencias a la clave, lo que ayuda a prevenir fugas de memoria.
    
3. **Utiliza `Set` para valores únicos**: Si necesitas garantizar que no haya duplicados en una colección, `Set` es la opción adecuada.
    
4. **Preferencia por objetos en `WeakSet`**: Si necesitas un conjunto de objetos pero quieres evitar que permanezcan en memoria si no se usan, opta por `WeakSet`.
    
5. **Conoce las limitaciones**: Recuerda que no puedes iterar sobre `WeakMap` ni `WeakSet`, así que planifica en consecuencia si necesitas acceder a todos los elementos.