## 1. ¿Qué son los formularios?

Los formularios son una de las herramientas más importantes en las páginas web. Permiten a los usuarios enviar información al servidor, como nombre, correo electrónico, contraseñas, etc. Cuando llenas un formulario en un sitio web, estás proporcionando datos que el servidor puede procesar.

Un formulario básico tiene diferentes tipos de campos donde el usuario puede ingresar información. Estos campos incluyen:

- **Texto** (`<input type="text">`): Para escribir una línea de texto, como tu nombre.

- **Correo electrónico (`<input type="email">`)**: para escribir una dirección de correo electrónico.

- **Contraseña** (`<input type="password">`): Para escribir una contraseña.

- **Área de texto** (`<textarea>`): Para escribir varias líneas de texto, como un comentario o una descripción.

- **Botones** (`<button>` o `<input type="submit">`): Para enviar el formulario.

### Ejemplo básico de formulario:

```html
<form action="/enviar-datos" method="POST">
	<label for="nombre">Nombre</label>
	<input type="text" id="email" name="nombre" required>

	<label for="email">Correo electrónico></label>
	<input type="email" id="email" name="email" required>

	<label for="mensaje">Mensaje:</label>
	<textarea id="mensaje" name"mensaje" required></textare>

	<button type="submit">Enviar</button>
```

- El atributo `action` indica dónde se envían los datos (en este caso "/enviar-datos")

- El atributo `method` indica cómo se envían los datos (en este caso, usando el método `POST`)

- El atributo `required` hace que el ampo sea obligatorio, lo que significa que el usuario debe llenarlo antes de enviar el formulario.

### 2. Validaciones de formularios

**Validar** un formulario significa verificar que la información que un usuario ingresó es correcta antes de enviarla al servidor. Por ejemplo, asegurarse de que un correo electrónico esté bien escrito o que no se envíen campos vacíos.

**Tipos de validaciones:**

1. Validación en el lado del cliente (Client-side validation). Esta validación ocurre en el navegador del usuario usando HTML y/o JavaScript, antes de que los datos lleguen al servidor. Si algo está mal, se muestra un mensaje de error, y el formulario no se envía.

2. **Validación en el lado del servidor (server-side validation):** Incluso si haces una validación en el navegador, siempre debes hacer otra en el servidor. Esto asegura que los datos que recibes son correctos, incluso si alguien intenta saltarse la validación del navegador.

**Validación en HTML5(Sin JavaScript):**

HTML5 incluye algunos tipos de validación incorporados, por lo que no siempre necesitas usar JavaScript para validar un formulario.

Ejemplo de validación básica con HTML5:

```html
<label for="email">Correo electrónico:</label>
<input type="email" id="email" name="email" required>

<label for="edad">Edad (entre 18 y 99):</label>
<input type="number" id="edad" name="edad" min="18" max="99" required>

<button type="submit">Enviar</button>
```

- `type="email"` verifica que el usuario escriba un formato de correo válido (por ejemplo. "nombre@gmail.com").

- `min` y `max` en `type="number"` aseguran que el usuario ingrese un número dentro de un rango (en este caso, entre 18 y 99).

- El atributo `required` obliga a completar los campos

Si el usuario no cumple con estas condiciones, el navegador mostrará un mensaje de error sin enviar el formulario.

**Validación con JavaScript (más personalizado):**

A veces necesitas validaciones más avanzadas, y es aquí donde entra JavaScript. Con JavaScript puedes revisar los datos del formulario y mostrar mensajes personalizados cuando haya errores.

Ejemplo de validación con JavaScript:

```html

  <form id="miFormulario">
    <label for="nombre">Nombre:</label>
    <input type="text" name="nombre" id="nombre" required>

    <label for="email">Correo electr├│nico</label>
    <input type="email" name="email" id="email" required>

    <button type="submit">Enviar</button>
  </form>

  <script>
    document.getElementById("miFormulario").addEventListener("submit", (event) => {
      const nombre = document.getElementById("nombre").value;
      const email = document.getElementById("email").value;

      // Verificar si el nombre esta vacio
      if (nombre === "") {
        alert("El campo nombre no puede estar vac├¡o.");
        event.preventDefault(); // Evita que se envie el formulario
      }

      // verificar si el correo contiene "@"
      if (!email.includes("@")) {
        alert("Por favor, ingresa un correo electronico valido.");
        event.preventDefault(); // Evita que se envie el formulario
      }
    });
  </script>

```

Aquí estamos agregando un escuchador de eventos a nuestro formulario para interceptar el envío. Si el campo "nombre" está vacío o si el "email" no contiene un `@`, se muestra un mensaje de error y el formulario no se envía (`event.preventDefault()`)

3. **Tipos de input importantes para formularios**

- **`<input type="text">`**: Para ingresar texto.

- **`<input type="email">`**: Para ingresar un correo electrónico (con validación automática de HTML5).

- **`<input type="password">`**: Para contraseñas (muestra puntos o asteriscos en lugar del texto real).

- **`<input type="number">`**: Para ingresar números, con opciones para poner rangos (`min` y `max`).

- **`<textarea>`**: Para campos de texto más largos (varias líneas).

- **`<select>`**: Para crear listas desplegables.

Ejemplo de `<select>`:

```html
    <select name="pais" id="pais">
      <option value="colombia">Colombia</option>
      <option value="mexico">Mexico</option>
      <option value="argentina">Argentina</option>
    </select>
```

4. ¿Qué es el atributo `novalidate`?

Si deseas **desactivar** la validación automática del navegador en un formulario puedes usar el atributo `novalidate`

Ejemplo:

```html
  <form novalidate>
    <label for="email">Correo Electronico:</label>
    <input type="email" name="email" id="email" required>
    <button type="submit">Enviar</button>
  </form>
```

5. Validaciones modernas y bibliotecas

Hoy en día, muchas veces usamos **bibliotecas** de JavaScript para manejar formularios y validaciones, como **Formik** o **react Hook Form** en aplicaciones React, o **Yup** para validaciones más avanzadas

Ejemplo con **Yup** para validar un formulario:

```js
import * as yup from 'yup';

const esquemaDeValidacion = yup.object().shape({
  nombre: yup.string().required('El nombre es obligatorio'),
  email: yup.string().email('Correo no valido').required('El correo es obligatorio')
});

// Luego puedes usar este esquema para validar tus datos en cualquier parte de tu app
```

### ¿Qué hemos aprendido hoy?

- Los **formularios** permiten que los usuarios envíen información a tu sitio web.

- **Validar** un formulario es asegurarse de que la información sea correcta antes de enviarla.

- Puedes usar validaciones **automáticas** de HTML5 o personalizarlas con **JavaScript**.

- Las **bibliotecas** de validación como **Yup** o **Formik** facilitan la validación en aplicaciones más avanzadas.

